### 树

##### 定义：

树：由n个节点组成的有限集合，其中：

* 如果n=0，它是一个空树，这是树的特例；
* 如果n>0，其中存在一个唯一节点作为树的根节点（root），其余节点可分为m（m > 0）个互不相交的有效子集T1,T2...Tm，而每个子集本身又是一棵树，称为根节点root的子树。



##### 树的基本术语

1.__节点的度与树的度__：树中一个节点的子树的个数称为该__节点的度__。树中各节点的度的最大值称为__树的度__。

2.__分支节点与叶节点__：度不为零的节点称为非终端节点，又叫__分支节点__。度为零的节点称为终端系节点或者__叶节点__，度为1的节点称为__单分支节点__；度为2的节点称为__双分支节点__，以此类推。

3.__路径与路径长度__：两个节点`di`和`dj`的节点序列`(di, di1, di2...dj)`称为__路径__。

__路径长度__等于路径所通过的节点数目减一（即路径上分支数目）

4.__孩子节点、双亲节点和兄弟节点__：在一棵树中，每个节点的后继，被称作该节点的__孩子节点__（或子女节点）。相应地，该节点被称作孩子节点的__双亲节点__（或__父母节点__）。

具有同一双亲的孩子节点互为__兄弟节点__。

5.__子孙节点和祖先节点__：在一颗树中，一个节点的所有子树中的节点称为该节点的__子孙节点__。

从根节点到达一个节点的路径上经过的所有节点被称作该节点的__祖先节点__。

6.__节点的层次和树的高度__：树中的每个节点都处在一个层次上。节点的层次从树根开始定义，根节点为第1层，它的孩子节点为第2层，以此类推，一个节点所在的层次为其双亲节点所在的层次加1.

树中节点的最大层次称为树的__高度__（或树的__深度__）。

7.__有序树和无序树__：若树中各节点的子树是按照一定的次序从左到右安排的，且相对次序是不能随意变换的，则称为__有序树__，否则称为__无序树__。



##### 树的性质

1.树中的节点数等于所有节点的度之和加1：

* 树中每个分支记为一个节点的度=》所有节点的度之和 = 分支数
* 根节点加上一个分支，这样分支数与节点数相同 =》 实际分支数 = n - 1, n为节点数

节点数 n = 度之和 + 1

2.度为m的树中，第i层上至多有m^(i-1)个节点（i>=1）；

3.高度为h的m次树至多有(m^h - 1)/(m - 1)个节点。



#### 二叉树

两种特殊结构的二叉树：

1.__满二叉树__：在一棵二叉树中，

* 如果所有分支节点都有双分支节点
* 并且叶节点都集中在二叉树的最下一层

或者可以如下定义：在一棵二叉树中，高度为 h 的二叉树恰好有2<sup>h-1</sup>个节点，这样的二叉树称为__满二叉树__。

2.__完全二叉树__：在一棵二叉树中：

- 最多只有下面两层的节点的度数小于2
- 并且最下面一层的叶节点都依次排列在该层最左边的位置上

__完全二叉树__实际上是对应的__满二叉树__删除叶节点最右边若干个节点得到的

##### 二叉树的性值

性质1：非空二叉树上叶节点数等于双分支节点数加1。即：n0 = n2 + 1;

性质2：非空二叉树上第i层至多有 2<sup>i-1</sup> 个节点（i>=1）。

性质3：高度为h的二叉树至多有2<sup>h-1</sup>个节点（h>=1）。

##### 二叉树的存储结构

__顺序存储结构__：

* 二叉树的顺序存储结构实际上是一个数组
* 对于完全二叉树来说，其顺序存储结构是十分合适的
* 对于一般二叉树，特别是对于那些单分支节点较多的二叉树来说是很不合适的，以为可能只有少数存储单元被利用，特别是对退化的二叉树（即每个分支节点都是单分支的），空间浪费更是惊人。
* 在顺序存储结构中，找一个节点的双亲和孩子都很容易，节点 i 的双亲为 i/2，左孩子为 2i，右孩子为 2i+1

__二叉链存储结构__：

* 除了指针外，二叉链比较节省存储空间按，占用的存储空间与树形没有关系，只与树中节点个数有关。
* 在二叉链中，找一个节点的孩子很容易，但找其双亲不方便。
* 在二叉链中，空指针个数有多少个？
  * n 个节点 =》 2n 个指针域
  * 分支数位 n - 1 => 非空指针域有 n  - 1个
  * 空指针域有 n + 1 个

##### 二叉树的遍历

__二叉树的遍历__是指按照一定的次序访问树中所有节点，并且每个节点仅被访问一次的过程。

二叉树的组成：根节点N，左子树L，右子树R