对于具有n个节点的二叉树，采用二叉链存储结构时，每个节点有两个指针域，总共有2n个指针域

其中有n+1个空指针域

将n+1个空指针域变成线索，来提高遍历的效率

修改空链域改为存放指向节点的前趋和后继节点的地址，这样指向该线性序列中的前趋和后继的指针，称作__线索__

创建线索的过程称为__线索化__。

线索化的二叉树称为线索二叉树

线索二叉树与采用的遍历方法相关，有__先序线索二叉树、中序线索二叉树和后序线索二叉树__。

线索二叉树的目的就是__提高该种二叉树的遍历效率__。

线索二叉树的目的是提高该遍历过程的效率。

#### 如何设计线索二叉树

记ptr指向二叉链表中的一个节点，以下是建立线索的规则，以中序遍历为例：

1.如果ptr->lchild为空，则存放指向中序遍历中该节点的前趋节点。

2.如果ptr->rchild为空，则存放指向中序遍历中该节点的后继节点。

在节点的存储结构上增加两个标志位来区分存储孩子节点还是前趋或后继节点

* 0 表示指向孩子节点
* 1 表示指向前趋或者后继节点

为了构建方便，会增加一个头节点。



#### 线索化二叉树

建立某种次序的线索二叉树过程：

* 以该遍历方法遍历一棵二叉树。
* 在遍历的过程中，检查当前访问节点的左、右指针域是否为空：
  * 如果左指针域位空，将它改为指向前趋节点的线索；
  * 如果右指针域为空，将它改为指向后继节点的线索。

以中序遍历为例，建立线索二叉树：

以下代码中：

* p总是指向当前线索化的节点；
* pre作为全局变量，指向刚刚访问过的节点；
* pre是p的中序前趋节点，p是pre的中序后继节点。 

```javascript
/*
	rootNode: 头节点
*/
function createThread(b){ // b为根节点
    rootNode.ltag = 0;
    rootNode.rtag = 1;
    rootNode.rchild = b;
    if(!b){
    	rootNode.lchild = rootNode;
    } else {
        root.lchild = b;
        pre = rootNode;
        Thread(b);
        pre.rchild = rootNode;
        pre.rtag = 1;
        root.rchild = pre;
    }
}

function Thread(node){
    if(node){
       Thread(node.lchild); //中序遍历，先左子树，根节点，然后右子树
        if(!node.lchild){
            node.lchild = pre;
            node.ltag = 1;
        } else {
            node.ltag = 0;
        }
        if(!pre.rchild){
            pre.rchild = node;
            pre.rtag = 1
        } else{
            pre.rtag = 0;
        }
        Thread(node.rchild);
    }
}
```

#### 遍历线索化二叉树

遍历某种次序的线索二叉树，就是从该次序下的开始节点出发，反复找到该节点在该次序下的后序节点，直到头节点。

以中序线索二叉树为例，开始节点是根节点的最左下节点。

```javascript

function thInorder(node){ // node为根节点, rootNode为头节点
	while(node != rootNode){
    	while(node.ltag == 0){ // 查找开始节点
            node = p.lchild;
        }
        console.log(node);
        while(node.rtag== 1 && p.rchild != rootNode){ // 如果没有右孩子
            console.log(node);
            node = node.rchild; // 转向后继节点
        }
        node = node.rchild; // 否则转向右孩子    
	}
}
```

中序线索二叉树的遍历，没有递归，也没有用栈，空间效率得到提高。